Hello,
Bonjour,
in this video, we will see how the horizontal loads
dans cette vidéo, nous verrons comment les charges horizontales
are carried by frames.
sont reprises dans les cadres.
Like in the previous video,
Comme dans la vidéo précédente,
we will see what is the effect of hinges
nous verrons quel est l'effet des articulations
and what is the shape of the pressure line
et quelle est la forme de la ligne des pressions
when we have loads which act horizontally on a frame,
lorsque nous avons des charges qui agissent horizontalement sur un cadre,
and we will thus see how the internal forces distribute inside frames.
et nous verrons ainsi comment les efforts se répartissent à l'intérieur des cadres.
We will also see a little bit what happens
Nous regarderons aussi un petit peu ce qu'il se passe
in the case of a multiple frame.
dans le cas d'un cadre multiple.
We again have the 4 same frames than in the previous video.
Nous avons de nouveau les 4 même cadres que lors de la vidéo précédente.
A frame with three hinges, a frame with two hinges,
Un cadre à trois articulations, un cadre à deux articulations,
a frame with one hinge and a frame without any hinges.
un cadre à une articulation et un cadre sans articulation.
Here 3 hinges,
Ici 3 articulations,
2 hinges,
2 articulations,
1 hinge
1 articulation
and no hinges.
et sans articulation.
We are going to have in all cases, a load
Nous allons avoir dans tous les cas une charge
which acts horizontally from the left,
qui agit horizontalement depuis la gauche,
a load which I am going to call H,
une charge que je vais appeler H,
because it is horizontal.
parce qu'elle est horizontale.
That is for example the wind.
C'est par exemple le vent.
That could also be the effect of an earthquake
Ça pourrait être aussi l'effet d'un séisme
which mainly translates into horizontal loads.
qui se traduit par des forces horizontales principalement.
To understand well how the internal forces work,
Pour comprendre comment fonctionnent les efforts,
we are going to first look at the case of a frame with three hinges.
nous allons regarder d'abord le cas du cadre à trois articulations.
In this case, we really have a cantilever with an upper support
Dans ce cas-là nous avons réellement une console avec un appui supérieur
and then a lower support here, if we rotate everything of 90 degrees.
et un appui inférieur ici, si on tourne tout ça de 90 degrés.
It means that in this part here,
Ce que ça veut dire, c'est que dans cette partie ici,
we are going to have compression.
nous allons avoir de la compression.
And in this part here, we are going to have tension.
Et puis dans cette partie-là, nous allons avoir de la traction.
That is quite different from what we had previously.
C'est assez différent de ce qu'on avait précédemment.
Although in the right part, we are going to have compression in the diagonal
Quoique dans la partie droite, nous allons avoir de la compression dans la diagonale
to make the pressure line go up
pour faire remonter la ligne des pressions
then we are going to have compression inside the post
puis nous allons avoir de la compression à l'intérieur dans le piédroit
and in the lower part, in the cantilever.
et dans la partie inférieure, dans la console.
In the upper part, that is going to be exactly as we have seen it
Dans la partie supérieure ça va être exactement comme on l'a vu
in the case of a vertical load.
dans le cas d'une charge verticale.
In the left part, we are going to have a cable here.
Dans la partie gauche, nous avons ici un câble.
If we want to make a cable go up, we are going to pull on it in a diagonal direction,
Si nous voulons faire monter un câble, on va lui tirer dessus en diagonale,
which is going to make it go back inside the cross-section.
ce qui va le faire revenir à l'intérieure de la section.
We are going to have tension on the intrados
Nous allons avoir de la traction à l'intrados
and then on the other side, we are logically going to have compression.
et puis de l'autre côté logiquement, nous allons avoir de la compression.
What happens in the case of a frame with two hinges?
Qu'est-ce qui se passe dans le cas d'un cadre à deux articulations ?
We have not any hinges at this level here
On n'a pas d'articulation à ce niveau-là
but remember: I said that it must also pass
mais souvenez-vous : j'ai dit que ça devait aussi passer
by the line of action of the force.
par la ligne d'action de la force.
Actually, the pressure line
En fait, la ligne des pressions
is identical to what we had before.
est identique à celle qu'on avait auparavant.
That means that the result will also be the same.
Ce qui veut dire que le résultat sera aussi le même.
That is the same than the left one so I am not going to draw it
C'est le même que celui de gauche donc je ne vais pas le dessiner
but we could determine it if we wanted,
mais on pourrait le déterminer si on le voulait,
exactly in the same way.
exactement de la même manière.
If we have an arch with one hinge,
Si l'on a un arc à une articulation,
we are going to have compression in this way but we do not know where it goes.
on va avoir de la compression ainsi mais on ne sait pas où elle va.
It is going to go onto the external part here
Elle va aller sur l'extérieur ici
and then likewise, tension like this on this side.
et puis de même, la traction ainsi de ce côté.
On the right part, that is similar to what we had already seen
Sur la partie droite, c'est semblable à ce qu'on avait déjà vu
for vertical loads:
pour des charges verticales :
compression in the diagonal,
une compression dans la diagonale,
compression which changes side in the post
une compression qui change de côté dans le pied droit
and then which remains under the hinge in the central part.
et puis qui, dans la partie centrale, reste en-dessous de l'articulation.
And then for the upper part, for tension, that is similar,
Et puis pour la partie supérieure, pour la traction c'est similaire,
simply in a symmetrical way.
simplement de manière symétrique.
What about the left part?
Qu'en est-il pour la partie gauche ?
Here we have a cable which we will need to pull with tension
Ici on a un câble qu'il s'agira de tirer avec de la traction
to bring it back inside the cross-section.
pour le ramener à l'intérieur de la section.
And then we will have this configuration, this tensile internal force
Et puis on aura cette configuration, cet effort de traction
in the diagonal which must be offset
dans la diagonale devant être compensée
by compression in the external and upper part
par des compressions dans la partie extérieure et supérieure
of the cross-beam, in the corner.
de la traverse dans le coin.
If we look at the right part,
Si l'on regarde la partie de droite,
it is again going to be a pressure line
ça va de nouveau être une ligne des pressions
which is determined by the height of the force on the left
qui est déterminée par la hauteur de la force à gauche
and then which is going to get out of the cross-section at the level of the supports.
et puis qui va sortir de la section au niveau des appuis.
That will again be exactly the same thing
Ce sera de nouveau exactement la même chose
than what we have seen in the left part.
que ce qu'on a vu dans la partie de gauche.
We can see quite fundamentally different configurations,
On voit des configurations assez fondamentalement différentes,
although this one reminds us what I have shown you
quoique celle-ci nous rappelle ce que je vous ai montré
in the previous lecture when we had an eccentric load
dans la leçon précédente lorsqu'on a une charge excentrée
on the frame with tension in the lower part on the left
sur un cadre avec de la traction dans la partie inférieure à gauche
and compression in the lower part on the right.
et de la compression dans la partie inférieure à droite.
Let's look again at this curved frame under the effect of a lateral wind this time.
Regardons de nouveau ce cadre incurvé sous l'effet d'un vent latéral cette fois.
We are going to place horizontal wind,
On va placer un vent horizontal,
constant because the structure is not very high
constant parce que la structure n'est pas très haute
-lowercase w-
- petit w -
and we are going to look at the internal forces in this structure.
et nous allons regarder les efforts dans cette structure.
We use this applet.
Nous utilisons cet applet.
I am not going to encourage you to try to do it
Je ne vais pas vous encourager à essayer de le faire
because that is quite difficult to obtain this shape,
car c'est assez difficile d'obtenir cette forme,
because the applet is pushed here to the limit of its capacity.
parce que l'applet est là poussé un petit peu à la limite de ses capacités.
And then we can see that we have a very large eccentricity
Et donc on voit qu'on a une très grande excentricité
in the part which receives the wind, with tension on the intrados,
dans la partie qui reçoit le vent, avec une traction à l'intrados,
and obviously the corresponding compression on the extrados
et évidemment la contraction correspondante à l'extrados
an then on the other side
et puis de l'autre côté
we also have a very significant eccentricity
on a quand même une excentricité très importante également
because this is a straight line
parce qu'il s'agit d'une ligne droite
so we do not have a curved shape like before,
donc on n'a pas une forme incurvée comme auparavant,
so the effect of this wind load on the left
donc l'effet de cette charge de vent à gauche
leads to very large compressions on the intrados.
conduit à des très grandes compressions à l'intrados.
I get back to this picture.
Je reviens sur cette image.
We can remember what we have just seen previously,
On peut se souvenir de ce qu'on vient de voir précédemment,
that is to say compression here
c'est-à-dire une compression ici
in a diagonal direction
en diagonale
and then tension
et puis une traction
with a parabolic shape like this.
avec une forme parabolique ainsi.
What does it mean?
Qu'est-ce que ça veut dire ?
It means that in this part of the cross-section,
Ça veut dire que dans cette partie de la section,
we are going to have tension inside.
on va avoir de la traction à l'intérieur.
For this tension to come inside,
Pour que cette traction vienne à l'intérieur,
we will need to have a bit of transversal tension,
on devra avoir un peu de traction transversale,
and then we will obviously have compression
et puis on aura évidemment de la compression
on the other side of the cross-section.
de l'autre côté de la section.
And then that will be almost symmetrical on the other side,
Et puis ce sera symétrique, pas tout à fait, de l'autre côté,
with compression on the intrados,
avec de la compression à l'intrados,
transversal compression
de la compression transversale
and tension
et de la traction
like this.
ainsi.
We thus can see that in such a frame,
On voit donc que dans un tel cadre,
the load case with lateral wind is a very important load case
le cas de charge de vent latéral est un cas de charge très important
because it leads to very large internal forces eccentricities
parce qu'il conduit à de très grandes excentricités d'efforts
both on the upwind side and on the downwind side.
que ce soit du côté au vent ou du côté sous le vent.
Finally, we want to look at an example of multiple frame.
Pour finir, nous voulons regarder un exemple de cadre multiple.
In the present case, that is the Parthenon in Athens.
Dans le cas présent, c'est le Parthénon à Athènes.
They are elements which are made out of marble, so by stone.
Ce sont des éléments qui sont en marbre, donc en pierre.
That is an element which does not have a very large tensile strength.
C'est un élément qui n'a pas une très grande résistance à la traction.
How does it work?
Comment est-ce que ça fonctionne ?
Usually, it works in this way:
En temps normal, ça fonctionne ainsi :
we have columns with vertical internal forces,
nous avons des colonnes avec des efforts verticaux,
we are going to have a rather significant arch effect
nous allons avoir un effet d'arc assez important
because these cross-beams have a large depth compared to their span
parce que ces traverses ont une grande hauteur par rapport à leur portée
and we are going to have a little bit of tension in the lower part
et nous allons avoir un petit peu de traction dans la partie inférieure
because marble resists a bit in tension anyway.
parce que le marbre a tout de même une petite résistance à la traction.
That is the usual case.
Ça c'est le cas habituel.
So that was for vertical loads downwards.
Donc ça c'était pour des charges verticales vers le bas.
If we now have a load case,
Si nous avons maintenant un cas de charge,
it is drawn but I am going to draw it bigger,
il est dessiné mais je vais le dessiner plus grand,
with horizontal wind, what is the effect going to be?
avec un vent horizontal, qu'est-ce que ça va avoir comme effet ?
Well, the internal forces are going to be inclined in the columns.
Eh bien, on va avoir une inclinaison des efforts dans les colonnes.
This inclination enables to support
Cette inclinaison permet de reprendre
the horizontal component of the wind force.
la composante horizontale de la force de vent.
So there is a horizontal component,
Donc il y a une composante horizontale,
we can see here that each support reaction is inclined.
on voit ici elles sont inclinées de chaque force d'appui.
Concerning the cross-beam,
Pour ce qui est de la traverse,
the functioning mode remains identical with an arch
le mode de fonctionnement reste identique avec un arc
and then, a contribution of the tensile strength of the material
et puis, une contribution de la résistance à la traction du matériau
which enables to carry at the same time the vertical loads.
qui permet de porter en même temps les charges verticales.
In all likelihood, in the course of History, what happens
Maintenant ce qui arrive quand même assez vraisemblablement au cours de l'histoire,
is the creation here of a crack in one of these stone cross-beams.
c'est la création ici d'une fissure dans l'une de ces traverses de pierre.
That is not really possible
Ce n'est réellement pas possible
to imagine that there are not any cracks in these structure - there are some ;
d'imaginer qu'il n'y ait pas de fissures dans ces structures - et il y en a ;
if you had visited these structures, you probably observed it yourself.
si vous avez visité ces structures vous l'avez sans doute observé vous-même.
So, what happens in this case?
Alors qu'est-ce qu'il se passe dans ce cas-là ?
Well, when there is this crack, we still can have an arch effect,
Eh bien, lorsqu'il y a cette fissure, nous pouvons toujours avoir un effet d'arc,
compression being able to pass through a crack,
la compression pouvant traverser une fissure,
but obviously, we cannot have a tensile internal force from the left to the right
mais évidemment on ne peut pas avoir un effort de traction de gauche à droite
since tension could not cross the crack.
puisque la traction ne pourrait pas traverser la fissure.
So this arch itself now creates a thrust leftwards
Donc cet arc lui-même crée maintenant une poussée vers la gauche
and a thrust rightwards, such as any arches,
et vers la droite comme tout arc
which was usually supported by tension in this case.
qui d'habitude, dans ce cas-là, était reprise par la traction.
This time, it cannot be the case, but this thrust can be taken
Cette fois, ça ne peut plus être le cas, mais cette poussée peut être reprise
by inclining the support reaction in the columns.
en inclinant l'effort de réaction dans la colonne.
And then, since these frames touch each other,
Et puis, puisque ces cadres se touchent,
making the other columns also have an inclined support reaction,
en faisant que les autres colonnes aient aussi un effort de réaction inclinée,
an inclined force,
une force inclinée,
the other cross-beams keep working normally,
les autres traverses continuent à fonctionner normalement,
that is to say that they have a tensile internal force in their lower part,
c'est-à-dire qu'elles ont un effort de traction dans leur partie inférieure,
and thus equilibrium is possible.
et ainsi l'équilibre est possible.
We can see that there are really a lot of columns here.
On voit que réellement il y a beaucoup de colonnes ici.
We could even imagine that several,
On pourrait même imaginer que plusieurs,
not all, but only several, possibly 2 or 3,
pas toutes, mais que plusieurs, 2 ou 3 éventuellement,
of these cross-beams are cracked
de ces traverses soient fissurées
and that in spite of that equilibrium is still possible .
et qu'un équilibre soit encore possible malgré cela.
By the way, it is necessary to understand this in this way
C'est d'ailleurs nécessaire de comprendre cela comme ça
because this building is located in Greece which is a country with high seismic activity
parce que ce bâtiment est situé en Grèce avec une forte activité sismique
and it stands since more than 2 000 years
et il est en place depuis plus de 2 000 ans
so that is not one or two cracks that one can see there
donc ce n'est pas une ou deux fissures que chacun peut voir là-bas
which condemned it to collapse.
qui l'ont condamné à s'effondrer.
In this video,
Dans cette vidéo,
we have looked at the effect of the horizontal loads on frames.
nous avons regardé l'effet de charges horizontales sur les cadres.
Depending on the number of hinges,
Selon le nombre d'articulations,
there are variations of the pressure line
il y a des variations de la ligne des pressions
and the distributions of internal forces inside the posts
et les distributions des efforts à l'intérieur des piédroits
and the cross-beams are quite different.
et des traverses est assez différente.
Finally, we have looked at the example of the Parthenon:
Finalement, nous avons regardé l'exemple du Parthénon :
how multiple frames
comment des cadres multiples
can resist gravity loads, horizontal loads
peuvent résister à des charges gravitaires, des charges horizontales
and even cracking of one of the cross-beams
et même à la fissuration de l'une des traverses
without any possibilities to take any tensile internal forces.
sans possibilité de reprendre un effort de traction.